Title: LA SEGUNDA GUERRA MUNDIAL | Especiales

URL Source: https://www.elmundo.es/especiales/2009/09/internacional/segunda_guerra_mundial/atrocidades/katyn.html

Markdown Content:
En Rusia todos llaman **«Gran Guerra Patria»** al devastador conflicto que **se llevó por delante la vida de 25 millones de soviéticos** y que para los rusos arrancó el 22 de junio de 1941, cuando los ejércitos hitlerianos cruzaron la ‘línea roja’ de la frontera soviética para sorpresa de Stalin, que había firmado en 1939 un pacto de no agresión con el III Reich. Sin embargo, antes de aquel ‘pistoletazo de salida’ oficial que supuso la invasión nazi de la URSS, el bosque de Katyn en Smolensk (Rusia occidental) fue testigo, **en la primavera de 1940**, de una macabra siega a manos de la hoz comunista. **Alrededor de 20.000 oficiales y civiles polacos, entre ellos miembros de la intelectualidad y nacionalistas, fueron ejecutados** por orden de Stalin.

Aquel genocidio pasó a la Historia como la matanza de Katyn, pero **Moscú cargó el muerto durante 50 años a la Alemania hitleriana**. La cronología oficial soviética mantuvo la matanza de Katyn fuera de las fronteras de su conflicto patrio, y la habría mantenido enterrada en la cuneta de la Historia, de no haber sido porque **en 1990 Mijail Gorbachov la sacó de debajo de la alfombra roja** durante el periodo de transparencia informativa. Hasta entonces, la Polonia comunista había cavado un foso de silencio en torno a un crimen que los polacos consideran un auténtico genocidio.

Los hombres que murieron en Katyn fueron hechos prisioneros tras la invasión soviética de Polonia en septiembre de 1939, una semana después de la firma del pacto secreto soviético-alemán Ribbentropp-Molotov, un acuerdo de no agresión que preveía con minuciosidad carnicera el ‘despiece’ y reparto de Polonia entre ambos regímenes totalitarios. El 5 de marzo de 1940 Lavrenti Beria, jefe de la policía secreta soviética o NKVD (precursor del KGB), firmó una orden para ejecutar a 25.700 polacos de los campos de Kozelsk, Ostashkov y Starobels, así como de ciertas prisiones de Ucrania occidental y Bielorrusia. La orden, firmada por Stalin y otros miembros del Politburó, fue desclasificada y entregada por Boris Yeltsin a Polonia junto a otros documentos en 1992.

La metódica matanza en aquel bosque de Smolensk (la misma región que un año después sería arrasada por la maquinaria de guerra nazi) se consumó con pistolas alemanas Walther PPK y revólveres soviéticos Nagan. **Las víctimas recibían un tiro en la nuca nada más entrar en su celda** (muchos fueron asesinados en las prisiones de Kalinin y Jarkov) o bien eran **ejecutadas a pie de fosa**. Vasili Blojin, el verdugo en jefe del NKVD, ejecutó personalmente a 6.000 prisioneros en 28 días. El 1 de mayo fue el único día de descanso para los carniceros.

Las ejecuciones nocturnas (silenciadas por el ruido de motores o ventiladores) eran precedidas de interrogatorios sistemáticos. A los prisioneros se les convencía de que iban a ser liberados, pero en realidad en aquella entrevista estaba implícita la condena según la actitud mostrada por el prisionero hacia el gobierno soviético. La pistola utilizada en aquella ‘ruleta rusa’ estaba llena de balas. Sólo 395 prisioneros escaparon a la muerte.

La primera fosa común de Katyn fue hallada por las tropas hitlerianas en 1943, lo que marcó el inicio de un **fuego cruzado de acusaciones entre Moscú y Berlín**, que pugnaron por cargar a la otra parte con los 20.000 muertos. Entre las víctimas figuraban un almirante, dos generales, 24 coroneles, 654 capitanes, 43 oficiales, 200 pilotos, además de 100 escritores y periodistas, 20 profesores universitarios, etc. También había entre ellos un príncipe y una sola mujer (la hija de un coronel). Entre los muertos figuraba el capitán Jakub Wajda, padre del laureado cineasta Andrezj Wajda, que en 2007 llevó a la gran pantalla su visión de la masacre en ‘Katyn’.

En 1998 Yeltsin dio luz verde a la creación de monumentos en memoria de las víctimas. Sin embargo, la matanza sigue empañando hoy día las relaciones ruso-polacas, marcadas en los últimos años por la desconfianza generada por el escudo antimisiles planeado por EEUU para operar en teritorio polaco y checo. Varsovia, que exige a Moscú la desclasificación de todos los documentos sobre el particular, sufrió un revés en 2005 cuando **la Fiscalía militar rusa concluyó que Katyn no fue un acto de genocidio** (como exige la parte polaca), **sino un crimen militar ya prescrito**. La memoria histórica sigue pinchando en hueso en los bosques de Smolensk.
